この写真の地図は 日本のどこを 写したもの でしょうか。
近くに 住んでいる人は 分かりますか。
ここに 京はん電車が 走っています。
そして南には 東海道 新かん線が 走っています。
鉄道がすきな人は 分かりますか。
有名な たて物には 金かく寺や きよ水寺や 平安神宮が あります。
これは 京都です。
京都ふ京都市の 中心部を 空から写した 地図です。
それでは この地図を見て 少しかわった ところは ありませんか。
新かん線が 走っていることや 右が緑だと 気づくと 思います。
道路を 見てください。
通りを 見てください。
ふつう 道路や通りは ここのように 曲がっています。
しかし 中心部は とてもきれいに 長方形を作る ように まっすぐの通りが 走っています。
とてもきれいに 通りが 走っています。
なかなか このような通りは ありません。
ここは 少し 曲がっています。
そして 横の通りも このように まっすぐ 走っています。
ここも まっすぐ 走ってます。
ふしぎです。
これは なぜでしょうか。
実は 京都には 昔 平安京という都が ありました。
日本の 中心地でした。
平安京のような きれいな まちの形を むずかしい言葉で「じょうぼうせい」と言います。
平安京では このような まちづくりが 行われました。
中国の 都にならって そのような形に しました。
1300年 いじょう前の まちの形が 今も 京都市には のこっています。
なので とてもまっすぐな 長方形を ならべたような まちです。
それでは なぜ このような話しを 算数のじゅ業で したのでしょうか。
このように 直線の交わり方は 色々あります。
たとえば ふつうに ×のように 交わっている 時もあります。
これは くん読みで「まじわる」と読みます。
または きれいに 直角を作る時も あります。
このように きれいに 交わる時も あります。
中には ずっと 交わらない時も あります。
少し交わる時も あります。
直線には 色々な 交わり方が あります。
そして この 動画では この直線の かん係と 図形を 見ていきます。
なので さいしょに この地図を使って お話しを しました。
それでは さっそく 見てみましょう。
直線の かん係です。
まずは きほんです。
この2つの言葉は しっかり おぼえてください。
直線のかん係の まず1つ目です。
この2つの直線は 交わっています。
交わっている 直線の中でも そこにできる角が 直角で 90度の時に 2つの直線は 垂直（すいちょく）と 言います。
垂（すい）という漢字は むずかしいです。
これは直です。
これで 垂直（すいちょく）と読みます。
2つの直線が 交わって そこに できた角が 直角の時 2つの直線は 垂直（すいちょく）に なっている といいます。
それに対して 先ほども 少し出ました。
2つの直線を 世界のはてまで のばしても 交わらない時 2つの直線は 平行である といいます。
この漢字は かんたんです。
この2つが 直線のかん係の きほんです。
交わっている線と 交わらない 平行な線が あります。
交わる線の中でも 直角を作るものが とくべつで 垂直（すいちょく）です。
まずは この 直線のかん係と 垂直（すいちょく）と 平行という言葉を おぼえてください。
それほど むずかしくないと 思います。
おぼえておいて ください。